# 绪论

## 数据库系统概述

### 数据库的4个基本概念

- **数据(Data)**是数据库中存储的基本对象；描述事物的符号记录称为数据；数据的含义称为数据的语义，数据与其语义是不可分的。
- **数据库(DataBase,DB)**是长期储存在计算机内、有组织的、可共享的大量数据的集合；数据库中按一定的数据模型组织、描述和储存，具有较小的冗余度(redundancy)、较高的数据独立性(data independency)和易扩展性(scalability)，并可为各种用户分享。
- **数据库管理系统(DataBase Management System,DBMS)**是位于用户与操作系统之间的一层数据管理软件。
  - **数据定义功能(Data Definition Language,DDL)**：用户通过它可以方便地对数据库中的数据对象的组成与结构进行定义。
  - **数据操纵功能(Data Manipulation Language,DML)**：用户可以使用它操纵数据，实现对数据库的基本操作，如查询、插入、删除和修改等。
- **数据库系统(DataBase System,DBS)**：由数据库、数据库管理系统（及其应用开发工具）、应用程序和数据库管理员(DataBase Administrator,DBA)组成的存储、管理、处理和维护数据的系统。

### 数据管理技术的产生和发展

- 人工管理阶段
- 文件系统阶段
- 数据库系统阶段

### 数据库系统的特点

- 数据结构化
- 数据的共享性高、冗余度低且易扩充
- 数据独立性高
- 数据由数据库管理系统统一管理管理和控制

## 数据模型

### 两类数据模型

- **第一类概念模型(conceptual model)**，也称**信息模型**，它是按用户的观点来对数据和信息建模，主要用于数据库设计。
- 第二类是**逻辑模型和物理模型**
  - **逻辑模型**主要包括层次模型(hierarchical model)、网状模型(network model)、关系模型(relational model)、面向对象模型(object oriented data model)和对象关系数据模型(object relational data model)、半结构化数据模型(semistructured data model)等。
  - **物理模型**是对数据最底层的抽象，它描述数据在系统内部的表示方式和存取方法，或在磁盘或磁带上的存储方式和存取方法，是面向计算机系统的。

### 概念模型

概念模型是现实世界到机器世界的一个中间层次。

信息世界中的基本概念

  - **实体(entity)**是客观存在并可相互区别的食物。
  - **属性(attribute)**是实体所具有的某一特性。
  - **码(key)**是唯一标识实体的属性集。
  - **实体型(entity type)**是实体名及其属性名集合来抽象和刻画同类实体。
  - **实体集(entity set)**是同一类型实体的集合。
  - **联系(relationship)**指不同实体集之间的联系。
    - 实体之间的联系有**一对一**、**一对多**和**多对多**等多种类型。

概念模型的一种表示方法：**实体-联系方法(Entity-Relationship approach)**，该方法用**E-R图(E-R diagram)**来描述现实世界的概念模型，E-R方法也成为**E-R模型**。

### 数据模型的组成要素

- **数据结构**：描述数据库的组成对象以及对象之间的联系。
- **数据操作**：对数据库中各种对象（型）的实例（值）允许执行的操作集合，包括操作及有关的操作规则。
- **数据的完整性约束条件**：是一组完整性规则。

### 常用的数据模型

- 层次模型(hierarchical model)
- 网状模型(network model)
- 关系模型(relational model)
- 面向对象数据模型(object oriented data model)
- 对象关系数据模型(object relational data model)
- 半结构化数据模型(semistructure data model)

### 层次模型

- 有且只有一个结点没有双亲结点，这个结点称为根结点。
- 根以外的其他结点有且只有一个双亲结点。

### 网状模型

- 允许一个以上的结点无双亲。
- 一个结点可以有多于一个的双亲。

### 关系模型

- 数据结构
  - **关系(relation)**:一个关系对应通常说的一张表。
  - **元组(tuple)**:表中的一行即一个元组。
  - **码(key)**:也称为码建。表中的某个属性组，它可以唯一确定一个元组。
  - **域(domain)**:域是一组具有相同数据类型的值的集合。属性的取值范围来自某个域。
  - **分量**:元组中的一个属性值。
  - **关系模式**:对应关系的描述，一般表示为**关系名(属性1，属性2，...，属性n)**。
- 关系模型要求关系必须是规范化的，关系的每一个分量必须是一个不可分割的数据项。
- 关系模型的数据操纵与完整性约束：
  - 关系模型的数据操纵主要包括**查询**、**插入**、**删除**和**更新**数据。这些操作必须满足关系的**完整性约束条件**。
  - 关系的完整性约束条件包括三大类：**实体完整性**、**参照完整性**和**用户定义的完整性**。

## 数据库系统的结构

### 数据库系统模式的概念

- 在数据模型中有**型(type)**和**值(value)**的概念。型是指对某一类数据的结构和属性的说明，值是型的一个具体赋值。
- **模式(schema)**是数据库中全体数据的逻辑结构和特征描述，它仅仅涉及型的描述，不涉及具体的值。模式的一个具体值称为模式的一个**实例(instance)**。同一模式可以有很多实例。
- 模式是相对稳定的，而实例是相对变动的。

### 数据库系统的三级模式结构

- **模式(schema)**:模式也称**逻辑模式**，是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述，是所有用户的公共数据视图。
- **外模式(external schema)**:外模式也称**子模式(subshema)**或**用户模式**，它是数据库用户能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述，是数据库用户的数据视图，是与某一应用有关的数据和逻辑表示。外模式通常是模式的子集。
- **内模式(internal schema)**:内模式也称**存储模式(storage schema)**，一个数据库只有一个内模式。它是数据物理结构和存储方式的描述，是数据在数据库内部的组织方式。

### 数据库的二级映像功能与数据独立性

- **外模式/模式映像**：当模式改变时，由数据库管理员对各个外模式/模式映像作相应改变，可以使外模式保持不变。应用程序是依据数据的外模式编写的，从而应用程序不必修改，从而保证了数据与程序的逻辑独立性，简称数据的逻辑独立性。
- **模式/内模式映像**：当数据库的存储结构改变时，由数据库管理员对模式/内模式映像作相应改变，可以使模式保持不变，从而应用程序也不必改变。从而保证了数据对程序的物理独立性，简称数据的物理独立性。

## 数据库系统的组成

- 硬件平台及数据库
- 软件
- 人员
